#第五节 会计要素及其确认
会计要素是根据交易或者事项的经济特征确定的会计对象所进行的基本<br />
      分类。基本准则规定，会计要素按照其性质分为资产、负债、所有者权益、收人、<br />
      费用和利润,其中,资产、负债和所有者权益要素侧重于反应企业的财务状况，<br />
      收人、费用和利润要素侧重于反映企业的经营成果。<br />
      一、资产的定义及其确认条件<br />
      资产是指企业过去的交易或者事项形成的、由企业拥有或者控制的、预期<br />
      会给企业带来经济利益的资源。<br />
      将一项资源确认为资产，需要符合资产的定义，还应同时满足以下两个条<br />
      件:<br />
      1、与该资产有关的经济利益很可能流人企业。<br />
    2、该资源的成本或者价值能够可靠地计量。
    二、负债的定义及其确认条件<br />
      负债是指企业过去的交易或者事项形成的,预期会导致经济利益流出企业<br />
      的现时义务。<br />
    将一项现时义务确认为负债，需要符合负债的定义,还应同时满足以下两个条件:<br />
    1、与该义务有关的经济利益很可能流出企业。<br />
    2、未来流出的经济利益的金额能够可靠地计量。<br />
    三、所有者权益的定义及其来源构成<br />
    所有者权益是指企业资产扣除负债后由所有者享有的剩余权益。<br />
    所有者权益的来源包括所有者投人的资本、直接计人所有者权益的利得和<br />
    损失、留存收益等，通常由实收资本、资本公积、盈余公积和未分配利润构成，农<br />
    村信用社按照规定在税后利润中提取的一般风险准备，也构成所有者权益。<br />
    四、收入的定义及其确认条件<br />
    收人是指企业在日常活动中形成的、会导致所有者权益增加的、与所有者<br />
    投入资本无关的经济利益的总流入。收人具有以下特征：<br />
    (一）收人是企业在日常活动中产生的，非日常活动形成的经济利益流入不<br />
    能确认为收入，而应当计入利得。<br />
    (二）收入会导致所有者权益的增加，不会导致所有者权益增加的经济利益<br />
    的流入不应确认为收入。<br />
    (三）收人是与所有者投入资本无关的经济利益的总流入。<br />
    收人的确认至少应当符合以下条件:一是与收入有关的经济利益很可能流<br />
    入企业;二是经济利益流入企业的结果会导致资产的增加或者负债的减少;三<br />
    是经济利益的流入额能够可靠计量。<br />
    五、费用的定义及其确认条件<br />
    费用是指企业在日常活动中发生的、会导致所有者权益减少的、与向所有<br />
    者分配利润无关的经济利益的总流出。<br />
    费用的确认至少应当符合以下条件:一是与费用有关的经济利益很可能流<br />
    出企业;二是经济利益流出企业的结果会导致资产的减少或者负债的增加;三<br />
    是经济利益的流出额能够可靠计量。<br />
    六、利润的定义及其来源构成<br />
    利润是指企业一定会计期间的经营成果。<br />
    利润包括收入减去费用后的净额、直接计人当期利润的利得和损失等。其<br />
    中收人减去费用后的净额反映企业日常活动的经营业绩,直接计入当期利润的<br />
    利得和损失反映企业非日常活动取得或发生的，如营业外收入、营业外支出等。
