# 第四节 无形资产的后续计量

无形资产初始确认和计量后，在其后使用该项无形资产期间内应以成本减<br />
      去累计摊销额和累计减值损失后的余额计量。<br />
      一 、 无形资产摊销<br />
      ( 一 ） 无形资产摊销的范围<br />
      农村信用社应当于取得无形资产时分析判断其使用寿命，对使用寿命有限<br />
      的 无 形 资 产 ,应 在 其 预 计 的 使 用 寿 命 内 系 统 合 理 的 方 法 对 应 摊 销 金 额 进 行 摊<br />
      销  。<br />
      信用社应当于取得无形资产时分析判断其使用寿命。<br />
      ( 一) 法律和合同或申请书中分别规定有法定有效使用期限和受益期限的，<br />
      按照法定有 效使 用 期 限 与 合 同 或 申 请 书 规 定 的 受 益 期 限 孰 短 的 原 则 确 定 使 用<br />
      寿 命 ；<br />
      ( 二 ) 法 律 规 定了有 效使用期 限，但 合 同 或 申 请 书 中 没 有 规 定 受 益 期 限 的 ，<br />
      按法律规定的有效使用期限确认使用寿命;<br />
      ( 三)   法律 无规 定有效使用期限的，但 合 同 或 申 请 书 中 规 定 有 受 益 期 限 的 ，<br />
      应按合同或申请书规定的受益期限确定使用寿命；<br />
      ( 四) 法 律 、合同或 申请书均未规定法定有效使用期限和受益期限的 ,按照<br />
      预计的受益期限确定使用寿命；<br />
      ( 五) 法 律 、合同或申 请 书 均 未 规 定 法 定 有 效 使 用 期 限 和 受 益 期 限 的 ， 且受<br />
      益期限难以合理预计的,应当视为使用寿命不确定的无形资产。<br />
      应 摊销 金额， 是指无形资产的成本扣除残值后的金额。已计提减值准备的<br />
      无形资产,还应扣除已计提的无形资产减值准备累计金额。使用寿命有限的无<br />
      形资产，其残值一般应当视为零。<br />
      对无法预见无形资产为企业带来经济利益期限的  ，应视为使用寿命不确定<br />
      的无形资产，其无形资产的成本不予摊销。<br />
      农村信 用 社 至 少 应 当 于 每 年 年 末 对 无 形 资 产 的 使 用 寿 命 进 行 复 核 。使用<br />
      寿命有限的无形资产，其使用寿命与以前估计不同的，应 当 改 变 其 摊 销 期 限 ；如<br />
      果有证据表明原使用寿命不确定的无形资产其使用寿命是有限的，应当估计其<br />
      使用寿命， 并对其进行后续计量。<br />
      ( 二 ）   摊销期和摊销方法<br />
      无形资产的摊销期自其可供使用（ 即 其达到 预 定 用 途 ）时起至终止确认时<br />
      止，即：当月增加的无形资产，当月开始摊销；当月减少的无定资产，当月不再摊<br />
      销 。<br />
      在无形资产的使用寿命内系统地分摊其应摊销金额，存 在 多 种 方 法 。农村<br />
      信用社采用直线法对无形资产进行摊销。<br />
      ( 三 ）  无形资产摊销的会计核算<br />
      无形资产的摊销一般应计入当期损益。基本的会计分录为：<br />
      借 ：业务及管理费用— 无形资产摊销<br />
      贷 ：无形资产累计摊销<br />
      【例 13-4】 承 【例 13-1】假 定 该 项 专 利 权 的 使 用 寿 命 为10年 ， A 信用社<br />
      按月采用直线法对该项专利权价值进行摊销。<br />
      借 ：业务及管理费用— 无形资产摊销 4 000<br />
      贷 ：无形资产累计摊销— 专利权 4 000<br />
      二 、   无形资产的减值<br />
      农村信用社应当按照《企 业 会 计 准 则 第8 号— 资 产 减 值 》 的规定对无形资<br />
      产的减值进行处理。<br />
      ( 一 ) 对于使用 寿命 有限的 无形资产，当其出现减值迹象时,应当进行减值<br />
      测试并计算其可收回金额,若 无 形 资 产 的 可 收 回 金 额 低 于 其 账 面 价 值 ，应将资<br />
      产 的账面价值减记至可收回金额，减 记 的 金 额 确 认 为 资 产 减 值 损 失 ，计 入 当期<br />
      损 益 ， 同时计提相应的资产减值准备。基本的会计分录为：<br />
      借 ：资产减值损失—无形资产减值损失<br />
      贷 ：无形资产减值准备<br />
      【例 13-5】  承 【例 13-1】 由 于 银 行 卡 技 术 不 断 升 级 ，该项专利权发生减<br />
      值 ， 2007年底经计算其可收回金额为300 000元。<br />
      2007年 12月 3 1 日， A 信用社确认资产减值损失：<br />
      该项无形资产的账面价值为384 000元(480 000 -480 000 ÷ 10 x2)<br />
      其 可 收 回金额为300 000  元<br />
      借 ：资产减值损失— 无形资产减值损失 84 000<br />
      贷 ：无形资产减值准备 84 000<br />
      2008 年 1 月 应 摊 销 金 额= (384 000 - 84 000) ÷(8x12)<br />
      =3125(元）<br />
      借 ：业务及管理费用— 无形资产摊销 3 125<br />
      贷 ：无形资产累计摊销— 专利权 3 125<br />
      ( 二）   对于使用寿命不确定的无形资产和因合并所形成的商誉，无论是否<br />
      存在减值迹象，信用社应每年对其进行减值测试。<br />
      ( 三） 无形资产的减值准备一经确认，在以后会计期间不得转回。