# 第四节 投资性房地产的后续计量

投资 性房地产的后续计量是指信用社 应 当 在 资 产 负 债 表 日 对 投 资 性 房 地<br />
      产的期末价值进行重新计量。<br />
      投资性房地产有两种后续计量模式，分别 为 成 本 模 式和 公 允 价 值 模 式。农<br />
      村信用社采用成本计量模式对投资性房地产进行后续计量。<br />
      投 资 性 房 地 产 的 后 续 计 量 包 括 折 旧 或 摊 销 、 后 续 支 出 及 减 值 损 失 的 确 认<br />
      等 。<br />
      ― 、  折旧或摊销的处理<br />
      农村信用社应当按照固定资产和无形资产的有关规定，按月对不同类别的<br />
      投资性房地产计提折旧或进行摊销。其基本的会计分录为：<br />
      借 ：其他业务支出一投资性房地产折旧或摊销<br />
      贷 ：投 资 性 房 地 产 累 计 折 旧 （摊 销 ）一房屋建筑物累计折旧<br />
      一土地使用权累计摊销<br />
      二 、  取得租金收入的处理<br />
      农村信用社确认投资性房地产的租金收人，应按实际收到的金额或应收取<br />
      的金额予以确认。其基本的会计分录为：<br />
      借 ：存款类或现金类科目<br />
      或其他应收款<br />
      贷 ：其他业务收入一投资性房地产租赁收入<br />
      三、  后续支出的处理<br />
      农村信用社为提高投资性房地产的使用效能而进行的改扩建,其支出满足<br />
      资本化条件的，应当将其资本化。不满足投资性房地产确认条件的在支出发生<br />
      时计人当期损益。基本的会计分录为：<br />
      ( 一 ）资本化的后续支出<br />
      1、改扩建项目转人在建工程<br />
      借 ：在建工程<br />
      投 资 性 房 地 产 累 计 折 旧 （摊 销 ）<br />
      投资性房地产减值准备<br />
      贷 ：投资性房地产<br />
      2、  改扩建期间发生支出<br />
      借 ：在建工程<br />
      贷 ：存放同业款项<br />
      3、改扩建工程完工，继续用于投资性房地产时<br />
      借 ：投资性房地产<br />
      贷 ：在建工程<br />
      ( 二 ）费用化的后续支出<br />
      借 ：其他业务支出一投资性房地产维修费<br />
      贷 ：存款或现金类科目<br />
      四、  、投资性房地产减值的处理<br />
      农村信用社应当按照《企 业 会 计 准 则 第8 号 一 资 产 减 值 》的 规 定 对 投 资 性 ：<br />
      房地产的减值进行处理。资产负债表日，农村信用社根据资产减值准则确定投<br />
      资性房地产发生减值的,按 应 减 记 的 金 额 确 认 资 产 减 值 损 失 ，同 时 计 提 投 资 性<br />
      房地产减值准备。基 本 会计分录为：<br />
      借 ：资产减值损失一投资性房地产减值损失<br />
      贷 ：投资性房地产减值准备<br />
      投资性房地产的减值准备一经确认，以后会计期间不得转回。