#第二节 主要会计科目设置
<p>一 、 长期股权投资<br />
( 一) 本科目为资产类科目,核 算 农 村 信 用 社 对 被 投 资 单 位 实 施 控 制 、 共同<br />
. 125 •<br />
控制或具有重大影响的权益性投资,以及持有的对被投资单位不具有共同控制<br />
或 重 大 影 响,且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的权益性投资。<br />
( 二 ) 本科目分别"成 本" 、 "损 益 调 整" 、 "其 他 权 益 变 动"进 行 二 级 核 算 ,二<br />
级科目项下按投资对象设置明细账户。其 中 ：<br />
"成 本"反映在采用权益法核算时,农村信用社投资时按持股比例应享有的<br />
被投资单位可辨认净资产公允价值份额及其商誉。<br />
"损益调整"反映在采用权益法核算时,农村信用社按持股比例应享有或应<br />
分担的被投资单位累计净利润或净亏损的份额。<br />
"其他权益变动"反映在采用权益法核算时,被投资单位除净损益以外的其<br />
他所有者权益变动时,农村信用按持股比例应享有的份额。<br />
( 三) 本科目期末借方余额,反映农村信用社持有的长期股权投资的价值。<br />
二 、 长期股权投资减值准备<br />
(—) 本科目为资产类科目,核算农村信用社长期股权投资的减值准备。<br />
( 二 ) 本科目按被投资对象进行明细核算。<br />
( 三 ) 本科目期末贷方余额,反映农村信用社已计提但尚未转销的长期股权<br />
投资减值准备。<br />
三 、应收股利<br />
( 一) 本科目为资产类科目,核算农村信用社应收取的现金股利和应收取其<br />
他单位分配的利润。<br />
( 二 ) 长 期 股 权 投 资 取 得 的 应 收 股 利 通 过 本 科 目 下 " 长 期 股 权 投 资 应 收 股<br />
利" 明细科目核算。<br />
( 三 )本科目期末借方余额,反映农村信用社尚未收回的现金股利或利润。<br />
四、资本公积<br />
( 一 ) 本科目为所有者权益科目,核算农村信用社收到投资者出资额超过其<br />
在注册资本中所占份额的投资,以及直接计入所有者权益的利得和损失等。<br />
( 二 ) 长期股权投资采用权益法核算,投资企业对于被投资单位除净损益以<br />
外所有者权益的其他变动产生的利得或损失,通过本科目"其 他 资 本 公 积 " 明细<br />
科 目 核 算 。<br />
( 三 ) 本 科目期末贷方余额,反映农村信用社的实有资本公积。<br />
五 、投资收益<br />
•126 •<br />
( 一) 本科目为损益类科目,核算农村信用社进行债权或股权投资确认的投<br />
资收益或损失。<br />
( 二 ) 长 期 股 权 投资产生的收益或损失,通 过 本 科 目"投 资 买 卖 差 价 "、"投<br />
资股利收入"等明细科目核算。<br />
( 三) 期末应将本科目余额转入"本年利润:科 目 ,结转后本科目无余额。<br />
六 、资产减值损失<br />
( 一 ) 本科目为损益类科目,核算农村信用社按规定计提各项资产减值准备<br />
所形成的损失。<br />
( 二 ) 计 提 长 期 股 权 投 资 减 值 准 备 ,通 过 本 科 目"长 期 股 权 投 资 减 值 损 失"<br />
明细科目核算。<br />
(三)期末应将本科目余额转入"本年利润"科目 ,结转后本科目无余额。</p>