#第二节 主要会计科目设置
 <p>一、单位活期存款<br />
      (一)本科目为负债类科目,核算农村信用社吸收的企事业单位、个体工商<br />
      户以及行政机关、团体等组织机构的不规定存期、可随时转帐、存取的存款。<br />
      (二)本科目按存款单位设置明细账户。<br />
      (三)本科目期末贷方余额,反映农村信用社吸收的单位活期存款。<br />
      二、单位定期存款<br />
      (一)本科目为负债类科目，核算农村信用社吸收的企事业单位、个体工商<br />
      户以及行政机关、团体等组织机构的定期存款、通知存款、协议存款等不能随时<br />
      支取的存款。<br />
      (二)本科目按定期存款类别设置明细科目：<br />
      整存整取存款，本明细科目核算农村信用社吸收的，由单位客户在农村信<br />
    用社办理的约定期限、整笔存人，到期一次性支取本息的存款。本明细科目按</p>
    <p>存款期限设置三级明细科目:三月期、六月期、一年期、二年期、三年期、五年期,<br />
      三级明细科目下按存款单位设置明细账户。<br />
      协议存款，本明细科目核算农村信用社根据中国人民银行规定，针对部分<br />
      特殊性质的中资资金如保险资金、社保资金、养老保险基金等开办的存款期限<br />
      较长(一般三年以上）、起存金额较大（一般三千万元）,利率、期限、结息付息方<br />
      式、违约处罚标准等由双方商定的人民币存款。本明细科目按存款单位设置明<br />
      细账户。<br />
      通知存款,本明细科目核算农村信用社吸收的，存款单位存人款项时不约<br />
      定期限，支取时需提前一定期限通知农村信用社,约定支取存款日期和金额方<br />
      能支取的存款。本明细科目按照需提前通知的时间设置以下三级明细科目:一<br />
      天、七天。各三级明细科目按存款单位分别设置明细账户。<br />
      (三）本科目期末贷方余额，反映农村信用社吸收的单位定期存款。<br />
      三、个人活期存款<br />
      (一）本科目为负债类科目,核算农村信用社吸收城乡居民个人的可以随时<br />
      存取的活期存款。<br />
      (二)本科目按存款类别进行明细核算,具体设置“个人结算存款”和“活期<br />
      储蓄存款”两个明细科目，各明细科目按存款人设置明细账户。<br />
      (三)本科目期末贷方余额，反映农村信用社吸收的个人活期存款。<br />
      四、个人定期存款<br />
      (一)本科目为负债类科目,核算农村信用社吸收城乡居民个人的定期存<br />
      (二)本科目按照支取方式及用途进行明细核算,具体设置以下明细科目:<br />
      整存整取定期存款,本明细科目核算城乡居民个人按约定的期限整笔存<br />
      人，到期一次性支取本息的储蓄存款。本明细科目按照存人期限设置以下三级<br />
      明细科目:三月期、六月期、一年期、二年期、三年期和五年期。各三级明细科目<br />
      按存款人设置明细账户。<br />
      零存整取定期存款,本明细科目核算吸收城乡居民个人分期按月定额存入<br />
      本金、到期一次支取本息的储蓄存款。本明细科目按照存人期限设置以下三级<br />
      明细科目:一年期、三年期和五年期。各三级明细科目按存款人设置明细账户。<br />
      存本取息定期存款，本明细科目核算城乡居民个人一次性存人本金、按约<br />
      定期限分次支取利息、到期支取本金的储蓄存款。本明细科目按照存人期限设</p>
    <p>置以下三级明细科目:一年期、三年期和五年期。各三级明细科目按存款人分<br />
      别设置明细账户。<br />
      整存零取定期存款,本明细科目核算城乡居民个人一次性存人本金、以后<br />
      分期支取,到期一次性支取利息的储蓄存款。本明细科目按照存入期限设置以<br />
      下三级明细科目:一年期、三年期和五年期。各三级明细科目按存款人分别设<br />
      置明细账户。<br />
      定活两便储蓄存款，本明细科目核算城乡居民个人的存款时不约定存期，<br />
      一次性存人本金、可以随时支取，以实际存款时间确定存款期限的储蓄存款。<br />
      本明细科目按存款人设置明细账户。<br />
      通知存款,本明细科目核算农村信用社吸收城乡居民个人的，存款人在存<br />
      人款项时不约定期限，支取时需提前一定期限通知农村信用社,约定支取存款<br />
      日期和金额方能支取的存款。本明细科目按照需提前通知的期限设置以下三<br />
      级明细科目:一天、七天。各三级明细科目按存款人设置明细账户。<br />
      教育储蓄存款,本明细科目核算农村信用社吸收城乡居民个人的,分期按<br />
      月定额存人本金、到期一次支取本息以将来用作教育支出目的的储蓄存款。本<br />
      明细科目按照存入期限设置以下三级明细科目: 一年期、三年期和六年期。名<br />
      三级明细科目按存款人设置明细账户<br />
      (三)本科目期末贷方余额，反映农村信用社吸收的个人定期存款。<br />
      五、银行卡存款<br />
      (一)本科目为负债类科目,核算农村信用社办理的单位或个人银行卡业务<br />
      吸收的存款。<br />
      (二)本科目按照持卡人类别设置“单位银行卡存款”和“个人银行卡存款<br />
      明细科目，明细科目下按银行卡账户设置明细账户。<br />
      (三)本科目期末贷方余额,反映农村信用社办理银行卡吸收的存款。<br />
      六、财政性存款<br />
      (一)本科目为负债类科目,核算农村信用社吸收的行政机关、团体和企事<br />
      业单位的财政性存款。<br />
      (二)本科目按存款单位设置明细账户。<br />
      (三)本科目期末贷方余额’反映农村信用社吸收财政性存款余额。<br />
      七、应解汇款<br />
      (一)本科目核算农村信用社办理结算业务过程中收到的待解付款项以及<br />
      未在本社开户的单位、个人需要办理异地汇款时临时存人的款项。<br />
      (二)本科目按款项类别设置“201101应解付银行承兑汇票款”、“201102<br />
      应解付汇划款”、“201199其他应解汇款”等明细科目，明细科目下按收款单位<br />
      或个人设置明细账户。<br />
      (三)本科目期末贷方余额,反映农村信用社收到的待解汇款。<br />
      八、保证金存款<br />
      (一)本科目核算农村信用社收到的客户存人的各种保证金性质的款项。<br />
      (二)本科目按照保证金性质设置“201401贷款保证金”、“201402信用证<br />
      保证金”、“201403保函保证金”、“201404银行承兑汇票保证金”、“201499其他<br />
      保证金”等明细科目,明细科目下按贷款账户、申请人或存款人设置明细账户。<br />
      (三）本科目期末贷方余额,反映农村信用社收到的保证金存款余额。<br />
      九、应付利息<br />
      (一)本科目为负债类科目,核算农村信用社虽未实际支付,但根据权责发<br />
      生制原则应承担的客户存款、同业往来资金等产生的应付未付利息。<br />
      (二)单位定期存款、个人定期存款、财政性存款和保证金存款发生的利息，<br />
      应通过本科目项下“单位定期存款应付利息”、“个人定期存款应付利息”、“财<br />
      政性存款应付利息”和“保证金存款应付利息”明细科目核算,各明细科目按资<br />
      金所属单位设置明细账户。<br />
      (三)本科目期末贷方余额,反映农村信用社应付未付的各种利息。<br />
      十、应交税费<br />
      (一)本科目为负债类科目，本科目核算农村信用社按照税法等规定计算应<br />
      交纳的各种税费。本机构代扣代缴的个人所得税、利息税等,也通过本科目核<br />
      算。<br />
      (二)农村信用社按规定扣收的储蓄利息税通过本科目项下“应缴代扣利息<br />
      税”科目核算。<br />
      (三)本科目期末贷方余额,反映农村信用社尚未缴纳的代扣税金。<br />
      十— 、利息支出<br />
      (一)本科目为损益类科目,核算农村信用社吸收的各种存款发生的利息支<br />
      出。
      <br />
      (二)本科目按利息支出项目进行明细核算。单位活期存款、单位定期存<br />
      款、个人活期存款、个人定期存款、银行卡存款、财政性存款、保证金存款的利息<br />
      支出应分别通过“单位活期存款利息支出”、“单位定期存款利息支出”、“个人<br />
      活期存款利息支出”、“个人定期存款利息支出”、“财政性存款利息支出”和“保<br />
      证金存款利息支出”明细科目核算。<br />
    (三)期末应将本科目余额转人“本年利润”科目，结转后本科目无余额。</p>
