#第二节 主要会计科目设置
<p> 一 、实收资本<br />
      ( 一 ）本科目为所有者权益类科目，核算农村信用社吸收的投资者投人的股<br />
      本金。信用社收到投资者投人的资金超过其在注册资本中所占份额的部分,作<br />
      为资本溢价或股本溢价，在&ldquo; 资本公积&rdquo;科 目 核 算 ，不记人本科目。<br />
      ( 二 ) 本科目按照投资者类别进行明细核算，具 体 设 置&ldquo;企 业 法 人 股&rdquo; 和 &ldquo;自<br />
      然人股&rdquo;两个明细科目，二级科目项下按股金性质分别&ldquo; 资 格 股&rdquo; 和&ldquo;投 资 股 &rdquo;进<br />
      行三级核算，三级科目下按照投资者设置明细账户。<br />
      ( 三 ) 本科目期末贷方余额，反映农村信用社的实收资本总额。<br />
      二 、资本公积<br />
      ( 一 ) 本科目为所有者权益类科目，核算农村信用社收到投资者出资额超过<br />
      • 187 •<br />
      其在注册资本中所占份额的投资, 以及直接计人所有者权益的利得和损失等。<br />
      ( 二 )本科目按资本公积来源进行明细核算，具 体设置以下明细科目：<br />
      资 本 溢 价 ，核算农村信用社实际收到的投资额超出其注册资本的金额。<br />
      公 允价 值 变 动 ，核算农村信用社可供出售金融资产的公允价值变动额等。<br />
      其 他 资 本 公 积 ，核算农村信用社发生的其他 不 应 计 人 当 期 损 益 ,会 导 致 所<br />
      有者权益增减变动的，与所有者投人资本或向所有者分配利润无关的利得或损<br />
      失 。本明细科目按资本公积形成原因设置明细账户。<br />
      ( 三 ) 本科目期末贷方余额，反映农村信用社的资本公积总额。<br />
      三 、盈余公积<br />
      ( 一 ) 本科目为所有者权益类科目，核算农村信用社按照规定从净利润中提<br />
      取 的 、具有特定用途的积累资金。<br />
      ( 二 ) 本科目按照盈余公积种类进行明细核算，具 体设置以下明细科目：<br />
      法定盈 余 公 积 ，核算农村信用社根据国家有关规定按照税后利润的一定比<br />
      例提取的资金。<br />
      任 意盈余 公 积 ，核 算 农 村 信 用 社 按 照 社 员 大 会 决 议 从 净 利 润 中 提 取 的 资<br />
      金 。<br />
      ( 三 )本科目期末贷方余额，反映农村信用社提取的盈余公积总额。<br />
      四 、一般风险准备<br />
      ( 一 ）本科目为所有者权益类科目，核算农村信用社按照规定从净利润中提<br />
      取的风险准备金。<br />
      ( 二 )本科目期末贷方余额，反映农村信用社提取的风险准备结余。<br />
      五 、本年利润<br />
      ( 一 )本科目为所有者权益类科目，核 算 农 村 信 用 社 当 期 实 现 的 净 利 润 （或<br />
      发生的净亏损）。<br />
      ( 二 ) 年 度 终 了 后 ，本科目应无余额。<br />
      六 、利润分配<br />
      ( 一 )本科目为所有者权益类科目，核 算 农 村 信 用 社 利 润 的 分 配 （或亏损的<br />
弥 补 ）和历年分配( 或 弥 补)后的余 额 。<br />
( 二 )本科目按照利润分配项目进行明细核算，具体设置以下明细科目：<br />
提取法定盈余公积，核算农村信用社按照规定从税后利润中提取的法定盈<br />
• 188 •<br />
余公积。<br />
提取任意盈余公积，核 算 农 村 信 用 社 按 决 议 从 税 后 利 润 中 提 取 的 盈 余 公<br />
积。<br />
提取一般风险准备，核算农村信用社按规定比例从税后利润中提取的风险<br />
准备金。<br />
应付股利,核算农村信用社应分配给投资者的股利。<br />
转增资本（股本 ），核算农村信用社按规定转增的资本或股本。<br />
盈余公积补亏，核算农村信用社按规定用盈余公积弥补亏损的金额。<br />
其他来源补亏，核算农村信用社用盈余公积以外的资金弥补亏损的金额。<br />
未分配利润，核算农村信用社累计未分配的利润（或未弥补的亏损）。<br />
( 三)期 末 除&ldquo; 未 分 配 利 润&rdquo; 明 细 科 目 外 ，  本 科 目 其 他 明 细 科 目 应 无 余 额 。<br />
本科目期末余额反映农村信用社历年结存的未分配利润（或未弥补亏损）。      <br />
<br />
      <br />
    </p>