#第二节 主要会计科目设置
<p> 一 、 固定资产<br />
      . 149.<br />
      ( 一）本科目属于资产类科目, 核算农村信用社所持有的固定资产原价t<br />
      ( 二 ）本科目按照固定资产类别进行明细核算, 具体设置以下明细科目。<br />
      房屋及建筑物, 核算农村信用社所属的房屋、其他建筑物及按规定单<br />
      估价作为固定资产入账的土地。具体包括: 营业用房、办公用房、非营业办<br />
      公用房等。<br />
      机器机械及其他设备, 核算农村信用社所属的机器机械设备及其他设备<br />
      类固定资产原值。包括机械设备、动力设备、取暖设备等。电子设备, 核算<br />
      农村信用社所属的各类大中型电子计算机网络及其他电子设备的原值。<br />
      运输工具, 核算农村信用社所属的交通运输类固定资产原值。包括运 钞<br />
      车 、业务用车、其他运输设备等。<br />
      其他固定资产, 核算农村信用社所属的除上述固定资产以外的其他固定<br />
      资产的原值。包括通讯设备、电器设备、安全保卫设备、办公及文字处理设<br />
      备等工具设备及其他固定资产。<br />
      ( 三）本科目期末借方余额, 反映农村信用社固定资产的账面原价。<br />
      ( 四）农村信用社应设 置&ldquo; 固定资产卡片账&rdquo;, 按每项固定资产进行明细<br />
      核算。临时经营性租入的固定资产,应另设备査登记簿进行登记,不在本科<br />
      目核算  二 、 累计折旧<br />
      ( 一 ）本科目核算农村信用社为持有固定资产计提的累计折旧。<br />
      ( 二 ）本科目按照计提折旧的固定资产类别进行明细核算。<br />
      ( 三）本科目期末贷方余额, 反映农村信用社固定资产的累计折旧额。<br />
      三、固定资产减值准备<br />
      ( 一）本科目核算农村信用社对固定资产计提的减值准备。<br />
      ( 二 ） 本科目期末贷方余额, 反映农村信用社已计提但尚未转销的固定资<br />
      产减值准备。<br />
      四、在建工程<br />
      ( 一 ) 本科目为资产类科目, 核算农村信用社在进行各项基建工程、安装<br />
      工程、技术改造工程和大修理工程以及为上述各项在建工程购人的工程物资<br />
      等实际支出。<br />
      ( 二）本 科 目 下 设 置&ldquo; 房屋建筑类&rdquo; 、 &ldquo; 其他项目&rdquo; 两个二级科目。各二<br />
      级科目下按在建工程项目设置明细账户。<br />
      •150•<br />
      ( 三 ）本科目期末借方余额，反映农村信用社尚未达到预定可使用状态的<br />
      在建工程项目成本。<br />
      五 、在建工程减值准备<br />
      ( 一 ）本科目核算农村信用社对在建工程计提的减值准备。<br />
      ( 二 ）本科目按在建工程项目进行明细核算。<br />
      ( 三 ）本科目期末贷方余额，反映农村信用社已计提但尚未转销的在建工<br />
    程减值准备。</p>
    <p> 六 、固定资产清理<br />
      ( 一 ）本科目为资产类科目，核算农村信用社因出售、报 废 和 毁 损 、对外<br />
      投资及捐赠等原因转出的固定资产价值以及在清理过程中发生的费用。<br />
      ( 二 ）本科目按被清理的固定资产类别进行明细核算。<br />
      ( 三 ）本科目期末余额，反映农村信用社尚未清理完毕的固定资产的价值<br />
      及 清 理 净 收 益 （净 损 失 ）。<br />
      <br />
      <br />
    </p>