# 第二节 主要会计科目设置

一、资金存出类科目 <br />
      (一)本类科目主要包括“存放同业款项”和“存放系统内款项”两个资产类 <br />
      科目。 <br />
      (二)“存放同业款项” ,核算农村信用社存放于农信银资金清算中心、商业 <br />
      银行、政策性银行、境内外资银行、金融性公司以及境外金融机构的款项。本科 <br />
      目按存放机构的性质设置二级科目,按存放机构进行明细核算。 <br />
      (三）“存放系统内款项” ,核算本社（行）存放于系统内其他农村合作金融 <br />
      机构的款项。本科目按存放机构的行政级别分别省级、市级、县级设置二级科 <br />
      目,按存放机构进行明细核算。 <br />
      (四）本类科目期末借方余额,反映农村信用社存放于其他金融机构资金的 <br />
      余额。 <br />
      二、坏账准备 — 存放同业坏账准备 <br />
      (一)本明细科目核算农村信用社对存出款项预计损失计提的准备。 <br />
      (二)本科目按存放机构进行明细核算。 <br />
      (三)本科目期末贷方余额,反映农村信用社已计提但尚未转销的存放同业 <br />
      款项坏账准备。 <br />
      三、资金存入类科目 <br />
      (一)本类科目主要包括“同业存放款项”和“系统内存放款项”两个负债类 <br />
      斗百。 <br />
      (二）“同业存放款项”,核算农信银资金清算中心、商业银行、政策性银行、 <br />
      竟内外资银行、金融性公司以及境外金融机构存放于本社(行）的资金。本科目 <br />
      安资金存入机构的性质设置二级科目，按存款单位进行明细核算。 <br />
      (三）“系统内存放款项”，核算系统内其他农村合作金融机构存放于本社 <br />
      行）的资金。本科目分别资金存人机构的行政级别分别省级、市级、县级设置 <br />
      二级科目，按存款单位进行明细核算。 <br />
      (四）本类科目期末贷方余额,反映其他金融机构存放于本社（行）资金的 <br />
      余额。 <br />
      四、资金拆出类科目 <br />
      (一)本类科目主要包括“拆放同业款项”和“拆放系统内款项”两个资产类 <br />
      科目。 <br />
      (二）“拆放同业款项”，核算农村信用社拆借给商业银行、政策性银行、境 <br />
      内外资银行、金融性公司以及境外金融机构的款项。本科目按拆借机构的性质 <br />
      设置二级科目，按拆借机构进行明细核算。 <br />
      (三）“拆放系统内款项”，核算本社（行）拆借给系统内其他农村合作金融 <br />
      机构的款项。本科目设置“拆放省内”、“拆放省外”两个二级科目，按拆借机构 <br />
      进行明细核算。 <br />
      (四)本类科目期末借方余额,反映农村信用社尚未收回的拆借给其他金融 <br />
      机构的款项余额。 <br />
      五、坏账准备 — 拆放款项坏账准备 <br />
      (一)本科目核算农村信用社对拆出资金预计损失计提的准备。.<br />
      (二)本科目按拆借机构进行明细核算。 <br />
      (三)本科目期末贷方余额,反映农村信用社已计提但尚未转销的拆放款项 <br />
      减值准备。 <br />
      六、资金拆入类科目 <br />
      (一)本类科目主要包括“同业拆入资金”和“系统内拆人资金”两个负债类 <br />
      科目。 <br />
      (二) “同业拆人资金” ,核算农村信用社向商业银行、政策性银行、境内外 <br />
      资银行、金融性公司以及境外金融机构拆人的资金。本科目按资金拆出机构的 <br />
      性质设置二级科目,按资金拆出单位进行明细核算。 <br />
      (三)“系统内拆人资金” ,核算本社（行）向系统内其他农村合作金融机构 <br />
      拆借的资金。本科目设置“省外拆人”、“省内拆人”两个二级科目,按资金拆出 <br />
      单位进行明细核算。 <br />
      (四）本类科目期末贷方余额,反映农村信用社尚未归还的向其他金融机构 <br />
      拆借的款项余额。 <br />
      七、转贴现负债 <br />
      (一)本科目为负债类科目,核算农村信用社以未到期的银行承兑汇票向中 <br />
      央银行以外的其他银行业金融机构申请以卖断方式办理商业票据转贴现所融 <br />
      人的资金。 <br />
      (二)本科目下设“面值”、“利息调整”两个明细科目,明细科目项下按转贴 <br />
      现行(社)进行明细核算。 <br />
      其中:“面值”用于核算申请转贴现的银行承兑汇票的票面金额;<br />
      “利息调整”用于核算农村信用社办理转贴现业务融人资金实际已支付待 <br />
      分期确认的利息费用。 <br />
      (三）本科目期末贷方余额,反映农村信用社以卖断方式办理商业票据转贴 <br />
      现业务所融人的资金。 <br />
      八、买入返售金融资产 <br />
      (一)本科目为资产类科目,核算农村信用社按照返售协议约定先行买人再 <br />
      按固定价格返售的票据、证券、贷款等金融资产所融出的资金。 <br />
      (二)本科目按买人返售金融资产类别进行明细核算,具体设置以下明细科 <br />
      买入返售债券,核算农村信用社按照返售协议买人的各类债券。本明细科 <br />
      目按照交易的债券品种设置明细账户。 <br />
      买人返售信贷资产,核算农村信用社按照返售协议买人的各类信贷资产。 <br />
      本明细科目按照买人的信贷资产设置明细账户。 <br />
      买人返售票据,核算农村信用社按照返售协议买人的各种票据类资产。农 <br />
      村信用社以买断方式买人的各类票据通过“贴现资产”科目核算,不在本科目核 <br />
      算。本明细科目按照交易的票据种类设置明细账户。 <br />
      买入返售其他资产,核算农村信用社按照返售协议买人的除上述资产以外 <br />
      的其他资产。本明细科目按照交易的资产名称设置明细账户。 <br />
      (三)本科目期末借方余额,反映农村信用社按照返售协议买入的尚未到期 <br />
      返售金融资产摊余成本。 <br />
      九、买入返售金融资产减值准备 <br />
      (一)本科目核算农村信用社对买入返售金融资产预计损失计提的准备。 <br />
      (二)本科目按金融资产品种进行明细核算。 <br />
      (三)本科目期末贷方余额,反映农村信用社已计提但尚未转销的买人返售 <br />
      金融资产减值准备。 <br />
      十、卖出回购金融资产款 <br />
      (一)本科目为负债类科目,核算农村信用社按照回购协议约定,先行卖出 <br />
      再按固定价格回购的债券、贷款、票据等金融资产所融人的资金。 <br />
      (二)本科目按照交易资产类别进行明细核算,具体设置以下明细科目:<br />
      卖出回购债券款’核算农村信用社按照回购协议卖出各种债券类资产融人 <br />
      的资金。本明细科目按照交易的债券品种设置明细账户。 <br />
      卖出回购贷款,核算农村信用社按照回购协议卖出各种信贷资产融人的资 <br />
      金。本明细科目按照资产名称设置明细账户。 <br />
      卖出回购票据款,核算农村信用社按照回购协议卖出各种票据所融人的资金。 <br />
      农村信用社以卖断方式向其他金融机构、中央银行卖出票据通过“贴现负债”科目核 <br />
      算,不在本科目核算。本明细科目按照交易的票据种类设置明细账户。 <br />
      其他卖出回购资产款,核算农村信用社按照回购协议卖出除上述资产以外 <br />
      的其他资产融人的资金。本明细科目按照交易的资产名称设置明细账户。 <br />
      (三)本科目期末贷方余额,反映农村信用社尚未到期的卖出回购金融资产。 <br />
      十一、金融机构往来收入 <br />
      (一)本科目为损益类科目,核算农村信用社与系统内其他机构、银行及其 <br />
      他非银行金融机构发生资金存借往来而取得的利息收入。 <br />
      (二)本科目按业务类别进行明细核算,具体设置以下明细科目:<br />
      存放中央银行款项利息收入,核算农村信用社存放中央银行的款项产生的 <br />
      利息收入。 <br />
      存放同业款利息收入,核算农村信用社存放于央行以外的其他银行和非银 <br />
      行金融机构的各种款项产生的利息收入。 <br />
      存放系统内款项利息收人,核算农村信用社存放系统内其他机构的备付 <br />
      金、其他款项产生的利息收入。 <br />
      拆放同业款项利息收入,核算农村信用社向商业银行、政策性银行及非银 <br />
      行金融机构拆出资金而取得的利息收入。 <br />
      拆放系统内款项利息收人入,核算农村信用社向系统内其他机构融出资金而 <br />
      取得的利息收入。 <br />
      存出保证金利息收入,核算农村信用社因办理业务需要存出或交纳的各种 <br />
      保证金款产生的利息收入。 <br />
      买人返售金融资产利息收人,核算农村信用社从事买入返售业务融出资金 <br />
      取得的利息收入。 <br />
      其他往来收入,核算农村信用社与金融机构之间发生资金存放或让渡资金 <br />
      使用权以外的资金往来业务取得的收入。 <br />
      (三）期末应将本科目余额转入“本年利润”科目,结转后本科目无余额。 <br />
      十二、金融机构往来支出 <br />
      (一)本科目为损益类科目,核算农村信用社与系统内其他行（社）、银行业 <br />
      金融机构及非银行金融机构之间发生资金往来业务而产生的利息支出。 <br />
      (二)本科目按支出项目进行明细核算,具体设置以下明细科目:<br />
      向中央银行借款利息支出,核算农村信用社向中央银行借入款项而产生的 <br />
      利息支出。 <br />
      系统内上存款项利息支出,核算农村信用社吸收系统内其他行（社)存放的 <br />
      款项而产生的利息支出。 <br />
      系统内拆入款项利息支出,核算农村信用社从系统内其他行（社）融人资金 <br />
      而产生的利息支出。 <br />
      同业存放款利息支出,核算农村信用社吸收商业性银行、政策性银行及金 <br />
      性公司存放的款项而产生的利息支出。 <br />
      同业拆入款项利息支出,核算农村信用社向中央银行、农村合作金融机构 <br />
      外的其他金融机构拆入款项产生的利息支出。 <br />
      卖出回购金融资产利息支出,核算农村信用社卖出回购金融资产融入资金 <br />
      生的利息支出。 <br />
      转(再)贴现利息支出,核算农村信用社持尚未到期的已贴现汇票向央行以 <br />
      的其他金融机构（央行）办理票据贴现业务时产生的利息支出。 <br />
      其他往来支出,核算农村信用社与其他金融机构发生上述项目以外的资金 <br />
      来业务而产生的利息支出。 </p>
    (三）期末应将本科目余额转人“本年利润”科目,结转后本科目无余额。