#第一节 抵债资产概述
<p> 一 、有 关 概 念<br />
      ( 一 ）抵债资产是指农村信用社依法行使债权或担保物权而受偿于债务<br />
      人 、担保人或第三人并准备按有关规定进行处置的实物资产或财产权利。<br />
      ( 二 ） 以物抵债是指农村信用社的债权到期, 但债务人无法用货币资金偿<br />
      还债务, 或债权虽未到期, 但债务人已出现严重经营问题或其他足以严重影<br />
      响债务人按时足额用货币资金偿还债务, 或当债务人完全丧失清偿能力时,<br />
      担保人也无力以货币资金代为偿还债务, 经农村信用社与债务人、担保人或<br />
      第三人协商同意, 或经人民法院、仲裁机构依法裁决, 债务人、担保人或第<br />
      三人以实物资产或财产权利作价抵偿农村信用社债权的行为。<br />
      ( 三 ）取得抵债资产支付的相关税费是指农村信用社收取抵债资产过程中<br />
      所缴纳的契税、车船使用税、印花税、房产税等税金, 以及所支出的过户费、<br />
      土地出让金、土地转让费、水利建设基金、交易管理费、资产评估费等直接<br />
      费用。<br />
      二 、取 得 抵 债 资 产 的 主 要 方 式 与 实 施 条 件<br />
      以物抵债主要通过以下两种方式：<br />
      ( 一 ）协议抵债。经农村信用社与债务人、担保人或第三人协商同意, 债<br />
      务人、担保人或第三人以其拥有所有权或处置权的资产作价, 偿还农村信用<br />
      社债权。<br />
      ( 二 ）法院、仲裁机构裁决抵债。通过诉讼或仲裁程序, 由终结的裁决文<br />
      书确定将债务人、担保人或第三人拥有所有权或处置权的资产, 抵偿农村信<br />
      用社债权。<br />
      债务人出现下列情况之一, 无力以货币资金偿还农村信用社债权, 或当<br />
      <em>•</em>142<em>•</em><br />
      债 务 人 完 全 丧 失 清 偿 能 力 时 , 担 保 人 也 无 力 以 货 币 资 金 代 为 偿 还 债 务 , 或 担<br />
      保 人 根 本 无 货 币 支 付 能 力 的 , 农 村 信 用 社 可 根 据 债 务 人 或 担 保 人 以 物 抵 债 协<br />
      议 或 人 民 法 院 、仲 裁 机 构 的 裁 决 , 实 施 以 物 抵 债 ：<br />
      1、生 产 经 营 已 中 止 或 建 设 项 目 处 于 停 、缓 建 状 态 ；<br />
      2 、生 产 经 营 陷 入 困 境 , 财 务 状 况 日 益 恶 化 , 处 于 关 、停 、并 、转 状 态 ；<br />
      3 、已 宣 告 破 产 , 银 行 有 破 产 分 配 受 偿 权 的 ；<br />
      4 、对 债 务 人 的 强 制 执 行 程 序 无 法 执 行 到 现 金 资 产 , 且 执 行 实 物 资 产 或 财<br />
      产 权 利 按 司 法 惯 例 降 价 处 置 仍 无 法 成 交 的 ；<br />
      5 、债 务 人 及 担 保 人 出 现 只 有 通 过 以 物 抵 债 才 能 最 大 限 度 保 全 银 行 债 权 的<br />
      其 他 情 况 。<br />
      农 村 信 用 社 要 根 据 债 务 人 、担 保 人 或 第 三 人 可 受 偿 资 产 的 实 际 情 况 , 优<br />
      先 选 择 产 权 明 晰 、权 证 齐 全 、具 有 独 立 使 用 功 能 、易 于 保 管 及 变 现 的 资 产 作<br />
      为 抵 债资 产 。<br />
      三 、抵 债 资 产 的 保 管<br />
      农 村 信 用 社 要 按 照 有 利 于 抵 债 资 产 经 营 管 理 和 保 管 的 原 则 , 确 定 抵 债 资<br />
      产 经 营 管 理 主 责 任 人 , 指 定 保 管 责 任 人 , 并 明 确 各 自 职 责 。<br />
      农 村 信 用 社 在 办 理 抵 债 资 产 接 收 后 应 根 据 抵 债 资 产 的 类 别 （包 括 不 动 产 、<br />
      动 产 和 权 利 等 ）、特 点 等 决 定 采 取 上 收 保 管 、就 地 保 管 、委 托 保 管 等 方 式 。<br />
      农 村 信 用 社 不 得 擅 自 使 用 抵 债 资 产 。确 因 经 营 管 理 需 要 将 抵 债 资 产 转 为<br />
      自用的, 视 同 新 购 固 定 资 产 办 理 相 应 的 固 定 资 产 购 建 审 批 手 续 。<br />
      农 村 信 用 社 要 根 据 抵 债 资 产 的 性 质 和 状 况 定 期 或 不 定 期 进 行 检 查 和 维 护 ,<br />
      及 时 掌 握 抵 债 资 产 实 物 形 态 及 价 值 形 态 的 变 化 情 况 , 及 时 发 现 影 响 抵 债 资 产<br />
      价 值 的 风 险 隐 患 并 采 取 有 针 对 性 的 防 范 和 补 救 措 施 。<br />
      每 个 季 度 应 至 少 组 织 一 次 对 抵 债 资 产 的 账 实 核 对 , 并 作 好 核 对 记 录 。核<br />
      对 应 做 到 账 簿 一 致 和 账 实 相 符 , 若 有 不 符 的 , 应 查 明 原 因 , 及 时 报 告 并 据 实<br />
      处 理 。<br />
      在 抵 债 资 产 的 收 取 直 至 处 置 期 间 , 农 村 信 用 社 应 妥 善 保 管 抵 债 资 产 , 对<br />
      抵 债 资 产 要 建 立 定 期 检 査 、账 实 核 对 制 度 。<br />
      四 、抵 债 资 产 的 处 置<br />
    <em>•</em>143<em>•</em><br />
    抵债资产收取后应尽快处置变现。以抵债协议书生效日, 或法院、仲裁<br />
      机构裁决抵债的终结裁决书生效日, 为抵债资产取得日, 不动产和股权应自<br />
      取得日起2 年内予以处置; 除股权外的其他权利应在其有效期内尽快处置,<br />
      最长不得超过自取得日起的2 年 ; 动产应自取得日起1 年内予以处置。<br />
      农村信用社处置抵债资产应坚持公开透明的原则, 避免暗箱操作, 防范<br />
      道德风险。抵债资产收取后原则上不能对外出租。因受客观条件限制, 在规<br />
      定时间内确实无法处置的抵债资产, 为避免资产闲置造成更大损失, 在租赁<br />
    关系的</p>